E aí
o triplo da Station Network on
Fala galera se Clear Victory aqui
infectrin agora é oficial é o novo
presidente dos Estados Unidos um caminho
entre as eleições EA Casa Branca foi um
dos mais conturbados da história
norte-americana com Donald trump
insuflando os seus apoiadores com
mentiras de que o processo eleitoral a
teria sido fraudado o que combinou no
dia seis de Janeiro com a invasão do
Capitólio a sede do congresso em
Washington a chegada do Democrata Joe
biden de perfil mais moderado tem o
potencial de mudar muita coisa dentro
dos Estados Unidos e também na
geopolítica mundial É sobre esse assunto
que nesta edição do repórter Unicamp eu
converso com dois professores do IF she
o Instituto de Filosofia e ciências
humanas da Unicamp primeiro você confere
a análise feita pelo professor André
Caio eu tô
e do governo baile nos Estados Unidos e
nas relações com o Brasil professor
André kaisel agora com o Dil by then
efetivamente na presidência dos Estados
Unidos tendo vencido Donald trump aí na
eleição de 2020 é Que mudanças Você
acredita que devam ser mais
significativas tanto para o cenário
interno dos Estados Unidos quanto para a
geopolítica mundial acho que em primeiro
lugar é preciso ter em mente o contexto
imediato Em que dia o bardem chega à
presidência nesse sentido o dado mais
saliente é a profunda divisão interna
nossa cidade norte-americano a
temperatura política no país é alta e
não há nada que existe ela vai abaixar
digamos as divisões fundamentais em
torno a temos como o sistema de saúde a
imigração a como reerguer a economia o
módulo
e colocar no mundo a agenda ambiental e
se essas ações vão continuar aí é bom
lembrar e Aiden tem uma maioria Estreita
na Câmara dos Deputados mas tem no
senado a na prática um com o voto de
Minerva da vice-presidente da câmara
Hair e nós Suprema corte com uma chave
no sistema chamado feliz e contrapesos
checks and balances Americana a maioria
conservadora de 6 a 3 que transformou no
final do seu governo tudo indica aqui é
Barbie inteirar uma vida difícil para
levar adiante a sua Agile terá que
negociar ou os republicanos uma série de
pontos dela agenda ambiental Racer alma
do novo governo querem não só retornar
ao aeroporto de Paris né É
e como também tentaram usá-la como um
instrumento para disciplinar aqueles
países e alguma maneira ainda adiram a
agenda do governo anterior e ficar me
ensinou Brasil governo bolsonaro será
certamente uma vida difícil mas suas
relações com os Estados Unidos no que
diz respeito em especial a agenda da
conservação Ambiental no Brasil o
presidente Jair bolsonaro ele se valia
muito além de alegar uma certa
proximidade aí com o presidente do
ex-presidente trump ele tem um estilo
muito parecido com o estilo do
ex-presidente pumps é como que você
avalia que vai ocorrer agora essa
relação sendo que deu by then
e se contrapõe Ao estilo do presidente
pronto e acaba por tabela se encontra a
pomba e ao seu presidente bolsonaro é
que alguns analistas têm assinalado que
a política externa brasileira tem
respondido a uma lógica eminentemente
privada no governo
eu já te respondido aos interesses de
bolsonaro da sua família e do seu grupo
político mais próximo e da sociedade de
alianças internacionais e menos a uma
interpretação do que seja o interesse
nacional é curioso que agora ele seus
apoiadores irão digamos agitar uma conta
os Estados Unidos alguns laivos de
patriotismo quando digamos a relação com
tampa de uma subordinação uma Servidão
quase que pessoal do presidente
brasileiro fará com o ex-presidente dos
Estados Unidos uma uma coisa de um de
uma de uma sujeição vergonhosa e da qual
Jesus o país não tirou qualquer
benefício e agora é o presidente adota
uma linha de confronto ideológico um
novo Governo dos Estados Unidos e
sustentável a
a água se o governo uma situação de
crise econômica e na cobras eu não tem
nenhuma retaguarda o Brasil está ao
mesmo tempo confrontando-os o novo
governo americano e o seu principal
rival político achei acionada cais é
obrigado por participar com a gente
trazer as suas contribuições
e Eu que agradeço Felipe Espero que
tenham sido proveitosa agora tem
conversa com a gente o professor Roberto
Romano Ele explica por que os Estados
Unidos não são um exemplo de democracia
como a gente costuma pensar Professor
Romano na época em que o Jow by tem ele
foi eleito como presidente dos Estados
Unidos que ele venceu as eleições é um
comentário que surja é que essa eleição
do seu baile candidatos Democratas que
venceu o Donald trump é representava um
ponto aí de inflexão nessa tendência que
a gente viu de ascensão de líderes com
tendências mais autoritárias em vários
países né é eu queria que o senhor me
explicasse para a gente a gente na sua
visão a gente tem vivido em um período
de ataque as democracias
e olha nossa é desde o século 19 nós
vivemos em ataque à democracia constante
eo beija logo depois da Revolução
Francesa a revolução norte-americana
como resultado da revolução inglesa do
século 17 que instaurou a república EA
democracia moderna você teve movimentos
retrógrados cada vez mais acentuados
depois você teve no século 19 o
movimento conservador que é se
aproveitava do fim da Revolução Francesa
e da queda de Napoleão instituindo o
estado se teocráticos né É contra o
direito dos homens e se vários
pensadores vários filósofos né Ar
anunciavam ao retorno dos direitos de
Deus contra os direitos humanos mas não
é essa esses pregador
em caso de Joseph de Marcelo e Leonardo
né ele mundo bate né fizeram a estrada
aqui germinou no século 20 em governos
cada vez mais antidemocráticos é é
relacionado claramente Então veja você
tem um processo de corrosão dos
princípios e das instituições
democráticas desde longa data Isso foi
piorado no caso dos Estados Unidos agora
chegando ao assunto no pela razão de
estado norte-americano né quando ele os
Estados Unidos tiveram que se enfrentar
com o inimigo feroz e é o caso da União
Soviética que disputava hegemonia
mundial é o que aconteceu nos Estados
Unidos uma onda de propaganda anti
comunista
é uma Caça às Bruxas no caso do
macarthismo uma retomada de
fundamentalismos religiosos que se
confundiriam com o american way of life
uma recusa da ciência na recusa da
ciência sobretudo no campo da teoria da
evolução por exemplo em outros setores E
além disso ele não podemos esquecer que
antes da do nazismo ser importantíssimo
a própria Alemanha havia o número é
enorme de nazistas nos Estados Unidos
então você veja a Aoi difícil de lama é
mal cheirosa na Daqui cerca As
instituições norte-americanas é muito
sólido ele não aparece hoje não apareceu
com é Donald trump
e ele tem uma solidez Terrível ele se
tornou uma ética ética da intolerância
uma ética e do fanatismo marca do
anticomunismo até hoje eles são
conhecidas isso foi é o Florescer I de
uma semente plantada desde o século 19 e
professor uma coisa que chama atenção a
respeito não só da dos episódios que a
gente viveu durante o governo trump mas
que a gente tem tem visto aqui no Brasil
também o país em que ocorrem essas essas
tensões aí em relação aos valores
Democráticos é que essas coisas
acontecem dentro das próprias
instituições democráticas né então é uma
corrosão que ocorre de dentro como é que
a gente pode enfrentar isso
e é a partir do momento que isso ocorre
justamente pelo pelas regras da nossa
democracia que permitem muitas vezes.uma
liberdade de expressão a liberdade de
opinião Qual que é a solução para isso
e em primeiro lugar é preciso deixar bem
claro é alguma distinção entre liberdade
de expressão e propaganda a o que o que
é muito próprio é dos partidos e das
ideologias reacionárias é identificar a
sua pregação de fim de todas as
liberdades como liberdades a é não é não
chega a ser até um paradoxo é uma
estratégia de propaganda espera feito
por gamers da Alemanha Ele defende a
liberdade dos acessos pregarem a não
Liberdade geral né e é isso o que
acontece eu acho que é muito juízes e
promotores públicos muito acadêmicos e
inclusive confundem essas coisas que
alguém diz que tem liberdade de
expressão para pregar tortura
a paz o presidente da república por
exemplo não é liberdade de expressão é
crime crime né porque você tem uma um
contactor Tácito Impacto explícito que a
constituição que proíbe a agressão EA
morte areia em nome de preconceito né
Então veja né é um trabalho muito
delicado e deve ser feito mais quando eu
vejo jornalistas quando eu vejo até
mesmo colegas meus né defenderem o
direito de nazistas fascistas pregarem a
morte alheia EA morte coletiva de quem
eu não partida dos seus do seu ideário
eu acho que esses meus colegas e não
estudaram bem e a questão né a questão
jurídica questão filosófica da questão
ética e liberdade de expressão é que
você discutir
é mais profundamente aquelas questões
sociais políticas econômicas e até mesmo
ideológicas tendo pontos de vistas
diversos mas quando você prega a morte
do outro acabou a diversidade você está
pregando o monolito ideológico você tá
pegando a o Dogma e é como o nosso sabe
muito bem o Dogma não se afirma pela
demonstração racional não se afirma pela
experiência científica esse afirma pela
imposição da vontade e pela submissão da
vontade e aí não existe Liberdade
nenhuma a certa para se arrumar no eu
agradeço aí as suas contribuições e as
suas reflexões aqui com a gente tá bom É
espero que se Continue com outros
colegas meus esse tipo de reflexão
e sempre tomando o cuidado eu acho de
não engrandecer a democracia ideal
norte-americana nem desmerecê-la eu acho
que nós estamos na luz Estados Unidos no
Brasil no momento decisivo de afirmação
última do fascismo ou de Talvez um
caminho muito difícil de retomada
democrática um abraço para você e seus
ouvidos gostou dessas análises no
podcast do repórter Unicamp você confere
as entrevistas na íntegra tem uma
explicação de porque o campismo pode se
tornar uma força política num até uma
dica de leitura consiga lá
e inscreva-se no canal da TV Unicamp no
YouTube e acompanha a gente no portal
Unicamp e nas nossas redes sociais e